---
sidebarDepth: 2
---

# 代码简洁之道

## 变量&函数命名

> 具有描述性名称的变量和函数可以帮助读者掌握代码，而无需深入研究细节。
> 采用小驼峰命名

```js
// Bad 😕
const TargetColor = "purple";
const fnd = true;
const list = ["blue", "green", "yellow"];
const obj = { color: "blue", hex: "#800080" };

if (validateSave(obj)) {
  d.save(obj);
}

if (exist) {
  // ...
}

// Better 😀
const targetColor = "purple";
const foundColor = false;
const colors = ["blue", "green", "yellow"];
const color = { name: "blue", hex: "#800080" };
const isColorValid = validateColor(color.hex);

if (isColorValid) {
  database.save(color);
}

if (isColorExist) {
  // ...
}
```

> 避免使用口头语、缩写和误导。

```js
// Bad 😕
user.goAway(); // 口头语
save(n); // common abbreviation
allBooks = books.filter(book => {...}); // 容易别误导

// Better 😀
user.remove();
save(user);
filteredBooks = books.filter(book => {...}); //基于过滤得到另一个名称
```

> 不要再名称中包含冗余信息

```js
// Bad 😕

const book = {
  bookTitle: "Misery",
  bookId: 23423,
  bookAuthor: "Stephen King",
  bookISBN: "978-0-670-81364-3",
};

// Better 😀

const book = {
  title: "Misery",
  id: 23423,
  author: "Stephen King",
  isbn: "978-0-670-81364-3",
};
```

- 参考
  [代码简洁之道](https://blog.bitsrc.io/5-ways-to-write-clean-javascript-code-19aa6338fe00)

## 在函数和方法要简明扼要

> 调用函数或与函数交互应该很容易理解。函数体、调用顺序和参数长度都很重要！

- 一个函数最好有两个或更少的参数
- 使用默认参数而不是条件句
- 抽象事物的层次
- 保持简洁(不要重复自己)

> 一些代码分割建议: 不要分割代码，如果:查找新函数比读取提取的函数要花费更长的时间。无法为提取的函数取一个合适的名称。

# 好的编码习惯

- 项目计划

  指定项目计划可以从全局把控，整体思维、端到端思维、避免遗漏贴合项目目标

  你是使用在线资源学习的大多数程序员之一吗？网上自学资源的好处在于它们为你提供了大量的知识。然而，他们经常忽略的一点是，计划是多么的重要。

  如果你是那种立即投入新项目的编码人员，那么很可能你已经有很多项目放弃了。没有计划而兴奋地匆忙进入一个项目会增加出错、重试、错误和倦怠的风险。

  从长远来看，规划代码可以节省时间。它为您提供了明确的目标，并提高了代码的整体质量，这意味着以后需要进行的重构和调试工作将更少。

  俗话说谋定而后动也是这个道理，一般胸有成竹者，也必然如此

- DRY(避免重复)

  开发人员绝不应该在多个地方使用相同的代码，并避免使用两段不同的代码来完成相同的功能

# git 按内容时间查询提交记录

```js
git log --after="2022-05-01" -S "ProductId"
```

# http error 431

```js
HTTP error 431 returns the status code: Request header fields too large
```

请求有时称为“头”HTTP 协议没有指定这些数据段的长度或大小。但是一些服务器出于安全原因限制了大小。

存在几种类型的 HTTP 错误，它们按数字分组。400 级别中的所有代码都涉及到用户错误。这些问题在技术上并不是由网站或服务器引起的。相反，它们涉及到一些来自用户的请求，而网站的服务器无法处理这些请求。

错误 431，正式表示“请求头字段太大”，意味着服务器已经删除了请求。用户发送的消息头要么太长，要么太大，服务器拒绝接收。

一般来说 431 是 Cookie 或引用 URL 太长的原因

解决方案

1. 检查 referrer URL.
2. 检查代码，删除空格冗余代码
3. 检查 cookie 设置，可能是为用户设置多个 cookie
4. 设置服务器接受更多字符

eg: 排查 nginx 的配置

```js
  http {
      include       mime.types;
      default_type  application/octet-stream;

      #log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
      #                  '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
      #                  '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';

      #access_log  logs/access.log  main;

      client_header_buffer_size 10240k;
      large_client_header_buffers 6 10240k;

  }
```
