---
sidebarDepth: 2
---

# 四月天

## 演讲从未如此简单

#### 大一点

声音大一点、动作大一点、表情大一点、提升自信
如何做到：

- 声音大一点：嘴巴张大、尝试跟 30 米开外的人进行对话，声音大一点时会感受到自信一点
- 动作大一点：双手在肩膀以上以外，就是要有种敢教日月换新天的气势
- 表情大一点：眼睛睁大往前看、嘴巴裂开
- 内容大一点：坚信自己讲的内容、不怀疑、不质疑自己演讲时所讲的内容

成功四要素：
知道、悟到、做到、得到

训练：站在岸上永远学不会游泳

#### 演讲的恐惧

恐惧一般分为三个等级

1. 手脚发抖？

可以进行演讲前的小操作，比如搓手，拍脸

2. 头脑一片空白、紧张恐惧造成心跳加速、气血上涌，紧接着就是头脑一片空白

   场景描述：心跳加速、血压上涌、呼吸急促困难

   分析原因：

   人类能够认识到威胁，并做出迅速反应对人类的生存至关重要，这也是能让人类生存至今的原因。人在面对突如其来的恐惧时，身体会进入应急状态：或者应战，或者逃跑，与此同时，恐惧还会促发生理反应，例如，人在感到恐惧时，心率和血压会上升，甚至出现排汗、发抖的情况等。

   解决方案：

   1、审视现实
   先整明白在感到焦虑和胆怯时，你的大脑里正在进行怎样的化学反应。你并非不正常，你的大脑仅仅是对新的刺激反应反常，使你处理起来格外小心。

   你不用变的害羞又焦虑，告诉自己，只是一些化学物质和细胞遇到一些不存在的威胁时的反应，无需恐慌（忽略加速跳动的心脏和出汗的手心），冷静下来，理智应对。

   2、别沉浸在消极想法里

   在做演讲时，通常有三个相关概念：有你打算呈现出的事物，你实际呈现出的和你希望呈现的。当你专注于自己还能完善的地方，那些消极想法，那么就是恶性循环。离开会议，聚会或者某个社交场合之后，别老念着那些本该做的更好的地方，别去想＂为什么我会那样说＂。

   每个人时不时都会胡言乱语，然而，专注于负面将使你相信自己是一个在社交场合说错话的人，而且这种想法会经常表现出来。你要认识到，每个人都会说错话，别纠结，忽略它。

   3、不施加压力

   别因为变得有趣，幽默或者善谈而感到有压力，做最正常、自然的自己。也就是成为某种人的压力加剧了社交焦虑和胆怯。

   你的一生中搞定了无数谈话，你的下一个也不过是小小的考验而已。你无须成为整个聚会的生命所在。做最好的自己，说出自己的想法，当你必须要发表意见时。如果你无需说话，也别感到压力，冷静下来，玩得开心就好。

   4、别假想

   别总是假想人们会对你评头论足，大部分人主要关心他们自己和他们周围的事物，他们没时间拿你的行为消遣。记住这点，假如你整篇文章什么也没记住，那就记住这一点：只要是人都会偶尔笨手笨脚。

   对话的时候，每个人时不时都会说一些不合时宜的话。不用认为尴尬的状况和冷场完全是你的责任，别因为交谈中的负面因素而感到内疚。总会有不合时宜的事情发生，肯定会有冷场，这些都正常，再正常不过了，继续做你自己。

   5、别恐慌，你需要暂停

   在社交场合无需感到恐慌，如果有人问你问题，停下来，思考一会儿再给出适当的回答。大部分在社交场合焦虑和恐慌的人都会立即回答。他们感到必须立即回答问题，当别人话音刚落，他们就认为自己被迫开始说话了，没必要。

   你绝不想立即回答，你一般来说只想在短时间的思考后回应。

   当你这么做，你的话听起来将更深思熟虑，更有见解，而且你将更完备地表达你想表达的内容，你看起来会更加有执行力。

   需要立即回答问题揭示出这个人对沉默感到不适，通常谈话里最无重量的人才希望不要有冷场，但是沉默也没关系，它表现出你的外表让你感到舒服。

   学着暂停一下，别急着回答问题，把想法集中在一起，避免说＂嗯＂，用更智慧的方式呈现你的才华。

   6、肢体语言

   你的生理决定心理。

   避免做出胆怯害羞的举动，别畏畏缩缩，别隐藏自己。

   站直了，昂首挺胸，人们更相信你展现出的肢体语言，而不是你发表的言论。如果你看起来就很胆怯，人们将认为你是害怕的，并且把你当作一个胆小的人对待。

   让自己看起来像领导者，走起来像总统，自信满满仿佛你是国王。站在桌上，做出大气夸张的手势，站直。假如你拥有国王的肢体语言，人们将开始用对国王的方式对待你，他们会认为你能胜任国王这个角色，假如你穿着国王的服装，你必然有这么做的理由，人们会相信你展现出来的形象！

   7、争取成为一个主动者

   最近我在电视上看到了奥巴马，那时他正走向某个投票点，为 2012 年的总统大选投出自己的一票。我想看看他究竟有何过人之处。

   引人注目的一点是：他面带微笑自信地走向大家，并花了大量的时间为屋子中的每个人介绍自己。这一切，使他看起来非常自信，十分具有总统范儿。

   其实他也可以低着头自顾自的走着，就像社交恐惧者那样理所当然的认为大家都认识他。但相反的是，他有自己的气场，主动和周围的人进行互动交流，这个过程使他看起来十分有力量！

   8、举止沉稳

   社交恐惧者很明显的特征是会有很多突然的举动。我们不妨想下狮子,它只有在必要的时候才会采取行动，且永远从容不迫。狮子看起来很自信，当然它也确实是自信的代表。

   现在再想下花栗鼠，它们总是左顾右盼，一惊一乍，时刻警惕，总是紧张不安处于防备状态。

   沉稳而从容不迫不仅会使你看起来更加自信，而且它也确实能够增加你的底气，所以避免“花栗鼠”行为。

   9、舒展肢体

   你必须学会如何舒展肢体，有气场的人更善于如此。别抱胸，摊开双手。开会时，多使用肢体语言，这将更有利于传达你的信息、会让你看起来比平时更加强大。焦虑的人会把自己缩成一团，自信的人充满阳光和张力！

   当你尝试舒展肢体——你会看起来更加自信、有掌控力！

   10、成功的秘诀

   如果你是一个社交恐惧者或者害羞的人，那么你一定会对当众演讲时心砰砰直跳的感觉再熟悉不过了。这样的心跳速度会让你方寸大乱甚至忘词。若你就是如此，那么请牢记以下这几行话，因为我的记录会助你下一次的当众演讲轻松成功。

   如你所知，当自己在房间里练习演讲，你并不紧张，反而是充满信心能够泰然自若。然而，当你在一群陌生人面前，甚至只是在一些小伙伴面前，说错词、尴尬等状况都会让你身体紧绷心跳加速。

   解决这个问题的关键在于你是如何练习的。练习无法成就完美，但完美的练习会让你表现得更好。我所说的完美的练习是指，当你在平时练习的时候，能够准确再现你在众人面前演讲时心砰砰直跳的感觉。在演讲现场你的心自然会狂跳不止，当你在练习的时候保持紧张感很重要，这样你就能习惯于这种紧张感并能自信的适当的掌握这种感觉。

   所以当你下次准备一个重要的演讲时，先去爬一段楼梯或者多爬几次楼梯或者干脆做上几十个俯卧撑。只要是任何能让你心跳加速的事情都行，然后再开始你的演讲练习。多做几次直到你在现场心跳加速但依然能保持自信和冷静。

   慢慢的，你将不再紧张不安——因为你明白了这没什么好恐惧的，唯一值得恐惧的就是恐惧本身。

   11、提前准备，但不要死记硬背

   准备很重要。如果你准备参加一个活动，你必须了解与之相关的各个方面：政治的、社会的甚至是与其有关的娱乐八卦（如果这确实和其有关的话）。

   好好准备，这会对你的社交活动大有帮助。但是你要积极准备不要完全一字不拉的练习。如果你死记硬背，这会让你看起来像在背书、特别的不自然。所以多加练习但要结合现场增加一些“包袱”。

   12、要意识到没有什么可恐惧的

   我们要明白在社交场合没什么可恐惧的。即使最糟糕那又能发生什么呢？你应该把所有可能发生的最坏的情况列出来，你会发现其实也并没有什么。

   冷静，慢慢来，做好自己，没有什么可恐惧的。

   —— 你应该不断的培养自信、无论走到你那里、谈到什么都应该自信满满

## 思维风暴

- 换个角度看问题

## JS

- JS 的编译、执行

### ----

- 上下文、作用域、作用域链
- 原型、原型链
- 函数的生命周期
- 类型转换
- 异步编程
- 元编程
- v8 中的数据存储
- v8 垃圾回收

## 指导思想

- 自顶向下规划

  - 基础扎实
  - 有专属领域知识

- 提高收益比(目前主要靠出卖时间换取利益)
- 幸存者理论、偏差理论
- 阳光、自信
- 学习方法论 ： 拆分知识点、专项训练、反馈
- 稳扎稳打(操作系统 / 编译原理 / 图形学)，拓宽视野

- 编程(解决难的问题)
- 工程(解决人多的问题)
- 架构(解决项目大的问题)
- 领域

- 编程
  - 业务领域知识
  - react
    - 源码
    - 开发范式
  - node
    - 分享
  - javascript
    - 异步编程
  - 浏览器
- 工程
  - webpack 优化
  - vite
  - rollup
  - 组件库
  - 前端监控
- 架构
  - nginx
  - redis

## 时间线

- 10:00 - 12:00 => 2

- 2:00 - 5:00 => 3
  ------------------------- 5

- 6:00 - 10:00 =>4
- 12:00 - 14:00 => 2
- 17:00 - 23:00 => 6

  -------------------------- 12

- 23:00 - 06:00 => 7

  -------------------------- 7

- 阅读周期

  - 每周一: dev 的 week top
  - 每周二：阿里周刊
  - 每周三：
  - 每周四：frontendWeekly

## 做事

- 做匹配的事
  人生的每一个年龄段都有要做的事，如果做的事于年龄段不一致则终将被淘汰
  在一个岗位如果十年如一日，则必将十年如一日

- 高效做事

  > 提高效率、提高收益比、扩大生产曲线

- 聚焦、最小化分心、 一次只做一件事
- 减少随机事务
- 开发效率
  - 提升 ide 快捷键
  - 命令行使用
- 自动化重复的工作

- 运行规则

  - 番茄工作法，单一事件、最小化粒度集中注意力，帮助我们聚焦
  - 西象限工作法、重要紧急、重要不紧急、不重要紧急、不重要不紧急
    - 多项目管理、处理随机事件、做事有条理、有重点
  - 如果做到上面两点，就会发现依然有缺陷
    - 常规 routine 工作和加班占据了几乎所有的时间。
    - 周末休息的大部分时间消耗在娱乐上，特别是刷手机视频。
    - 自己真正想做的项目、想学的技能、想培养的兴趣爱好，一直躺在待办清单里，没有任何进展。
  - timeBox 工作法、强化 deadline 闭环意识
    - 给出 deadline 承诺，当然只有内心足够独立和强大的人才能和自己签约。
    - 通过 timeBox 工作法，能够强迫自己每天按期交付 Top3 工作。
  - OKR 即目标与关键成果，养成提前规划和聚焦重要目标的意识
  - 所有的目标只有一个活出想要的自己，最终的问题就会演变为你想要成为怎样的自己，想要什么样的生活，什么对你是最重要的，OKR 可以牵引自己、扪心自问
