# January
# Jan

## 终端技术

为用户提供人机交互的设备及应用，当前以UI交互终端为主，如手机、pc、平板等。

当前web开发乃主流，乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄

踏实专注于当前所处的技术领域；

适当跳出当前的技术 Scope：如 Web 的工程师一定要跳出浏览器宿主的视野关注关联技术（如 Rust）、移动 App 的工程师避免被操作系统绑架关注跨平台交付技术；

面向未来的方向，要有好奇和探索之心：如从事 C 端领域关注 3D/XR 技术；to B&G 领域关注可逻辑化编排的低代码方向；做应用交付要关注基于云化的全栈技术。

“持续面向业务交付当下和未来的技术价值，不痴迷于眼花缭乱的新奇巧技，才是追求专业的中正之道。”

### 参考

[终端演进](https://mp.weixin.qq.com/s/OIcMaMxZwTMiLTNLS7rqMg)

## 软技能

除了编码专业技能之外，其他一切基本都可以理解为软技能，还有一句话就是硬技能决定你的门槛，软技能决定你的上线。硬技能决定你能否入职，但是加入之后一般都会经历一下几个阶段：

1. 初级开发：新人
   1. 责任心强
   2. 熟悉业务
   3. 技术基础扎实
   4. 掌握沟通技巧
   5. 问题解决能力
   6. 项目质量高
2. 开发：做事放心
   1. 推动力
   2. 精通业务
   3. owner意识
   4. 精通技术架构
   5. 掌握项目管理
   6. 合作伙伴认可
3. 业务骨干：独立承担
   1. 积极思考
   2. 产品意识
   3. 团队贡献
   4. 有技术深度
   5. 系统设计能力
4. 团队骨干：独挡一面
   1. 大局观
   2. 领导力
   3. 关注业务发展
   4. 团队管理能力
   5. 优秀的技能
   6. 系统设计能力
5. 核心骨干

以上有众多的能力标准，进入一个企业之后如何一步步的发展，还是需要一定的软技能的。

想要提升软技能核心就是Owner意识，就是要把产品、交付当做自己的产品、自己的需求，而不是工作交付了事。把工作中的每次交付当做自己的作品，这样也许你的年度总结就不会是忙忙碌碌、却没几件有价值的东西。

软技能涉及方方面面，一下就个人&团队两个方面来做探讨

个人时间管理

​	时间要有记录，好记性不如烂笔头，有记录才可以分析优化。善用各种工具譬如四象限法、番茄时间等去规划自己的时间任务分配，这样当我们完成任务的时候有成就感，有记录也可是针对性的分析下自己的正片时间，零碎时间分布情况，效率高的时段等。

个人学习能力

​	学习需要氛围，单打独斗需要有较强自控能力，而且独学的效率也比较低。我们可以通过学习金字塔看下

​	第一种学习方式——“听讲”，可以保留5%。

​	第二种，通过“阅读”方式学到的内容，可以保留10%。

​	第二种，通过“阅读”方式学到的内容，可以保留10%。

​	第三种，用“声音、图片”的方式学习，可以达到20%。

​	第四种，是“示范”，采用这种学习方式，可以记住30%。

​	第五种，“小组讨论”，可以记住50%的内容。	

​	第六种，“做中学”或“实际演练”，可以达到75%。

​	最后一种在金字塔基座位置的学习方式，是“教别人”或者“马上应用”，可以记住90%的学习内容。

个人质量意识

​	疲于现网救火，会消耗我们的精力，所以工作中我们一定要有追求工匠精神，毕竟我们的需求上线时间一般也没那么的苛刻。对于质量问题，可以通过一些规范来规避；

 1. 需求阶段

    	1. 避免想当然、盲从、对抗
    	2. 对模糊边界、异常确认清楚
    	3. 对齐理解

 2. 方案设计阶段

    避免听的一知半解，了解改动的内容，怎么改就直接动手。谋后而动，要考虑考虑完整性、端到端、多端，完成设计方案(可以考虑多套方案)，邀请熟悉的同时参与评审，确保方案的完备性。

 3. 编码测试

    列出改动点，影响范围、测试场景

 4. 发布测试

    检查代码是否已合入master&自测hgamma环境，同时知会测试代码已合入，进行验证

    

个人产品思维

​	缺乏产品思维的一个直观的表现就是作品比较糙，有些可以自检的问题，做需求的时候不妨问问以下的问题

	1. 操作流程是符合用户习惯，展示的信息是否够明确、错误提示是否到位？
	1. 为什么要做这个产品？核心是为了解决什么问题、痛点？

团队沟通力

​	因为我们的大部分工作都是需要和他人共同协助才能完成，从沟通漏斗中我们可以看出要想保持对需求的理解、行动一致还是比较难的。沟通共赢才是出路，因为沟通的过程中我们往往会比较关注自己，所以学会倾听就比较重要了，同时还要以他人愿意接受的方式沟通。沟通过程中我们还需要注意一下三点：

1. 传递的信息而不是情绪
2. 对事不对人
3. 找对人沟通
