# Think

## 理论

- 自顶向下规划

  - 基础扎实
  - 有专属领域知识

- 提高收益比(目前主要靠出卖时间换取利益)
- 幸存者理论、偏差理论
- 阳光、自信
- 学习方法论 ： 拆分知识点、专项训练、反馈
- 稳扎稳打(操作系统 / 编译原理 / 图形学)，拓宽视野

- 编程(解决难的问题)
- 工程(解决人多的问题)
- 架构(解决项目大的问题)
- 领域

- 编程
  - 业务领域知识
  - react
    - 源码
    - 开发范式
  - node
    - 分享
  - javascript
    - 异步编程
  - 浏览器
- 工程
  - webpack 优化
  - vite
  - rollup
  - 组件库
  - 前端监控
- 架构
  - nginx
  - redis

## 时间线

- 06:00-08:00 =>2
- 08:00-10:00 =>2

---4 自有

- 10:00 - 12:00 => 2

---2 工作

- 14:00 - 17:00 => 3

---3 工作

- 17:00 - 23:00 => 6

---6 自有

- 23:00 - 06:00 => 7

---7 睡觉

- 阅读周期

  - 每周一: dev 的 week top
  - 每周二：阿里周刊
  - 每周三：
  - 每周四：frontendWeekly

## 做事

- 做匹配的事
  人生的每一个年龄段都有要做的事，如果做的事于年龄段不一致则终将被淘汰
  在一个岗位如果十年如一日，则必将十年如一日

- 高效做事

  > 提高效率、提高收益比、扩大生产曲线

- 聚焦、最小化分心、 一次只做一件事
- 减少随机事务
- 开发效率
  - 提升 ide 快捷键
  - 命令行使用
- 自动化重复的工作

- 运行规则

  - 番茄工作法，单一事件、最小化粒度集中注意力，帮助我们聚焦
  - 西象限工作法、重要紧急、重要不紧急、不重要紧急、不重要不紧急
    - 多项目管理、处理随机事件、做事有条理、有重点
  - 如果做到上面两点，就会发现依然有缺陷
    - 常规 routine 工作和加班占据了几乎所有的时间。
    - 周末休息的大部分时间消耗在娱乐上，特别是刷手机视频。
    - 自己真正想做的项目、想学的技能、想培养的兴趣爱好，一直躺在待办清单里，没有任何进展。
  - timeBox 工作法、强化 deadline 闭环意识
    - 给出 deadline 承诺，当然只有内心足够独立和强大的人才能和自己签约。
    - 通过 timeBox 工作法，能够强迫自己每天按期交付 Top3 工作。
  - OKR 即目标与关键成果，养成提前规划和聚焦重要目标的意识
  - 所有的目标只有一个活出想要的自己，最终的问题就会演变为你想要成为怎样的自己，想要什么样的生活，什么对你是最重要的，OKR 可以牵引自己、扪心自问

工作规划:

一旦切到 LinkJS,就脱离了前端社区的范畴，只能带着镣铐跳舞，不利于个人的发展，终将沦为码农

能做什么？

怎么做？

工程、业务两个方向都跟公司强绑定，个人发展即为受限

怎么破解

## 长期计划，最终要达到怎样的结果

算法、数据结构、编程范式、设计模式、操作系统、网络基础

## 方向探讨（22-10-23）

还有几个方向问题，也想要尝试

1. 算法数据结构

2. 架构师

   - 个人发展方向需求

3. 摄影

   - 个人兴趣爱好

4. 浏览器复习:

   - 面试需要
   - 学习过但没有沉淀，建立浏览器系统知识

5. 投资

   - 长期需求

算法依旧事目前目标榜首，原因有三

一：
业务开发需要

二：

建立自信

三：
计算机基础能力

其中最重要的一点便是工作需要，就这一点便是当下必须优先处理，干吧，付诸行动获得收获

## 关于学习

当前学习跟以前一样喜欢跟风，喜欢追求高大上的，正片的空闲时间把握不住，像平时的休息时间就整片整片的浪费了。这是我一直都存在的问题，我想很多人也是一样，我理解这是天生的惰性。
对于整片时间无法利用，我想除了惰性，应该还有外界的压力、自身的兴趣等诸多因素使然。
对于学习的内容，一直追求高达上的东西，忽略了代码能力，底层基础的重要性。

对以上问题是反思

时间问题的影响因素居多，目前能做出的调整是在有大片时间的情况下合理分割出休息的时间，例如周末总是得要安排出刷手机、玩游戏的时间，还有就是要培养自己的兴趣，人生时短总要有感兴趣，上心的东西

学习内容上

为了迎合当下的形式，简单讲也就是跳槽谈资的需要这些硬环境的需要高达上的东西还是要追求的，既然要追求那就要追求的透彻些，一定要分享积累形成体系。同时明确这些只是表面功夫，还需留下时间去追本溯源，探寻最基础的东西。内容规划上先采用五五开发，对于工作中涉及到的基础知识，立刻马上安排起来，其他可五五规划。

## 23 年规划

目前知识凌乱感觉就是一团浆糊，关键这个浆糊也没有深度和广度，广度与刚入门哪些努力的人无二在计算机基础、跨端上也都不涉及，深度上吧也不深，也就是目前没深度、没广度还没有成就。
